# 【信長の野望 真戦】最強戦法ランキング｜ゲームエイト

Source: https://game8.jp/nobunaga-shinsen/761125

信長の野望 真戦における、最強戦法ランキングです。強力な伝授戦法をランキング（Tier）形式で紹介しています。ぜひ参考にしてください。

目次

  * 最強戦法ランキング
  * SS評価の戦法解説
  * 評価基準

[ ](/lp/premium-plan)

## 最強戦法ランキング

同一ランク内での順序は優劣に関係ありません。  
  
---  
一上一下  | A戦法 | **一上一下**  
---|---  
【適性兵種】  【対象種別】自分  
【発動確率】100%

* * *

【戦法詳細】 受動 戦闘中、自身の能動戦法の発動確率が6%→12%増加

* * *

【戦法種類】  
伝授戦法： [安藤守就](https://game8.jp/nobunaga-shinsen/747973)  
気炎万丈  | S戦法 | **気炎万丈**  
---|---  
【適性兵種】  【対象種別】敵軍複数（2名）  
【発動確率】100%

* * *

【戦法詳細】 指揮 3ターン目まで、敵軍複数（2名）に封撃を付与し、毎ターン35%→70%の確率で通常攻撃不可（毎ターン発動確率が7%→14%減少）

* * *

【戦法種類】  
伝授戦法： [尼子晴久](https://game8.jp/nobunaga-shinsen/747953) / [岡部元信](https://game8.jp/nobunaga-shinsen/747937)  
甲斐弓騎兵  | S戦法 | **甲斐弓騎兵**  
---|---  
【適性兵種】  【対象種別】自軍全体（3名）  
【発動確率】100%

* * *

【戦法詳細】 兵種 弓兵が、精妙な射術を誇る甲斐弓騎兵に進化。部隊行軍速度が5%→50%増加。自軍全体の配置順が一番目となる能動戦法発動率4%→8%上昇（準備が必要な戦法は6%→12%上昇）。一条信龍が装備時、発動率増加値は速度依存

* * *

【戦法種類】  
伝授戦法： [一条信龍](https://game8.jp/nobunaga-shinsen/747935)  
乗勝追撃  | S戦法 | **乗勝追撃**  
---|---  
【適性兵種】  【対象種別】敵軍全体（3名）  
【発動確率】30%

* * *

【戦法詳細】 突撃 通常攻撃後、敵軍全体にもう一度兵刃ダメージ（ダメージ率68%→136%）

* * *

【戦法種類】  
伝授戦法： [甘粕景持](https://game8.jp/nobunaga-shinsen/747927)  
帰還の凱歌  | S戦法 | **帰還の凱歌**  
---|---  
【適性兵種】  【対象種別】自軍複数（2名）  
【発動確率】45%

* * *

【戦法詳細】 能動 自軍複数（2名）の兵力を一定量回復（回復率66%→132%、知略依存）。対象の兵力が50%以下の場合、基本回復率が86%→172%に増加

* * *

【戦法種類】  
伝授戦法： [妻木煕子](https://game8.jp/nobunaga-shinsen/747946) / [本多正信](https://game8.jp/nobunaga-shinsen/747926)  
回天転運  | S戦法 | **回天転運**  
---|---  
【適性兵種】  【対象種別】自軍単体  
【発動確率】40%

* * *

【戦法詳細】 能動 兵力損失が最も多い自軍単体の弱体化効果を2個浄化し、その兵力を回復（回復率130%→260%、知略依存）

* * *

【戦法種類】  
伝授戦法： [内藤昌豊](https://game8.jp/nobunaga-shinsen/747918)  
草木皆兵  | S戦法 | **草木皆兵**  
---|---  
【適性兵種】  【対象種別】敵軍複数（2名）  
【発動確率】50%

* * *

【戦法詳細】 能動 1ターンの準備後、敵軍複数（2名）に計略ダメージ（ダメージ率71%→142%）を与え、自軍複数（2名）の兵力を回復（回復率53%→106%、知略依存）

* * *

【戦法種類】  
伝授戦法： [毛利隆元](https://game8.jp/nobunaga-shinsen/747920) / [山本勘助](https://game8.jp/nobunaga-shinsen/747916)  
一力当先  | S戦法 | **一力当先**  
---|---  
【適性兵種】  【対象種別】自分  
【発動確率】40%

* * *

【戦法詳細】 能動 2ターンの間、自身の通常攻撃ダメージが25%→50%上昇、乱舞（通常攻撃時、対象部隊の他武将へもダメージ。ダメージ率35%→70%）を獲得

* * *

【戦法種類】  
伝授戦法： [松平信康](https://game8.jp/nobunaga-shinsen/747952) / [伊達晴宗](https://game8.jp/nobunaga-shinsen/747911)  
一行三昧  | S戦法 | **一行三昧**  
---|---  
【適性兵種】  【対象種別】自分  
【発動確率】100%

* * *

【戦法詳細】 受動 戦闘中、自身の能動戦法の発動確率が7%→14%増加

* * *

【戦法種類】  
伝授戦法： [本願寺顕如](https://game8.jp/nobunaga-shinsen/747909) / [松永久秀](https://game8.jp/nobunaga-shinsen/747906)  
一領具足  | S戦法 | **一領具足**  
---|---  
【適性兵種】  【対象種別】自軍全体（3名）  
【発動確率】100%

* * *

【戦法詳細】 指揮 最初の2ターンの間、自軍全体の兵力損害が6%→12%（武勇依存）低下。3～4ターン目、自身の行動前に、自軍全体が3ターン持続の傭兵（追加の部隊兵力。獲得率48%→96%、統率依存）を獲得

* * *

【戦法種類】  
伝授戦法： [長宗我部元親](https://game8.jp/nobunaga-shinsen/747904)  
独立独歩  | S戦法 | **独立独歩**  
---|---  
【適性兵種】  【対象種別】自分  
【発動確率】100%

* * *

【戦法詳細】 受動 戦闘中、自身の突撃戦法の発動確率が8.5%→17%増加

* * *

【戦法種類】  
伝授戦法： [今川義元](https://game8.jp/nobunaga-shinsen/747903)  
水攻干計  | S戦法 | **水攻干計**  
---|---  
【適性兵種】  【対象種別】敵軍全体（3名）  
【発動確率】30%

* * *

【戦法詳細】 能動 1ターンの準備後、2ターンの間、敵軍全体に水攻め（毎ターン持続ダメージ。ダメージ率49%→98%、知略依存）と回復不可（兵力を回復不能）を付与

* * *

【戦法種類】  
伝授戦法： [豊臣秀吉](https://game8.jp/nobunaga-shinsen/747899)  
運勝の鼻  | S戦法 | **運勝の鼻**  
---|---  
【適性兵種】  【対象種別】自分  
【発動確率】100%

* * *

【戦法詳細】 受動 戦闘中、準備ターンが必要な固有能動戦法発動時、37.5%→75%の確率で準備時間を1ターンスキップ。スキップに失敗した場合、3ターンの間発動確率が5%→10%増加

* * *

【戦法種類】  
伝授戦法： [毛利元就](https://game8.jp/nobunaga-shinsen/747898)  
祓除  | A戦法 | **祓除**  
---|---  
【適性兵種】  【対象種別】自軍複数（2名）  
【発動確率】45%

* * *

【戦法詳細】 能動 2ターンの間、自軍複数（2名）の武勇・知略・速度が12→24増加、弱体化効果を2個浄化

* * *

【戦法種類】  
伝授戦法： [毛利輝元](https://game8.jp/nobunaga-shinsen/747993)  
矢石飛交  | A戦法 | **矢石飛交**  
---|---  
【適性兵種】  【対象種別】敵軍単体  
【発動確率】40%

* * *

【戦法詳細】 能動 敵軍単体にランダムで2～4回の兵刃ダメージ（ダメージ率42%→84%）

* * *

【戦法種類】  
伝授戦法： [小山田信茂](https://game8.jp/nobunaga-shinsen/747989)  
一触即発  | A戦法 | **一触即発**  
---|---  
【適性兵種】  【対象種別】敵軍単体  
【発動確率】40%

* * *

【戦法詳細】 突撃 通常攻撃後、1ターンの間攻撃対象の統率が70→140減少、無策（能動戦法発動不可）を付与

* * *

【戦法種類】  
伝授戦法： [武田義信](https://game8.jp/nobunaga-shinsen/747986)  
有備無患  | A戦法 | **有備無患**  
---|---  
【適性兵種】  【対象種別】自軍複数（2名）  
【発動確率】45%

* * *

【戦法詳細】 能動 自軍複数（2名）の兵力を回復（回復率54%→108%、知略依存）

* * *

【戦法種類】  
伝授戦法： [蜂須賀家政](https://game8.jp/nobunaga-shinsen/747984)  
奮戦  | A戦法 | **奮戦**  
---|---  
【適性兵種】  【対象種別】自分  
【発動確率】35%

* * *

【戦法詳細】 能動 自身に連撃（1ターンに2回通常攻撃）を付与するが、1ターンの間与ダメージが15%低下

* * *

【戦法種類】  
伝授戦法： [太田牛一](https://game8.jp/nobunaga-shinsen/747998) / [福留親政](https://game8.jp/nobunaga-shinsen/747983)  
一刀両断  | A戦法 | **一刀両断**  
---|---  
【適性兵種】  【対象種別】敵軍単体  
【発動確率】30%

* * *

【戦法詳細】 突撃 通常攻撃後、攻撃対象にもう一度兵刃ダメージ（ダメージ率158%→316%）

* * *

【戦法種類】  
伝授戦法： [池田恒興](https://game8.jp/nobunaga-shinsen/747979)  
警戒周到  | A戦法 | **警戒周到**  
---|---  
【適性兵種】  【対象種別】自軍複数（2名）  
【発動確率】100%

* * *

【戦法詳細】 指揮 4ターン目まで、自軍複数（2名）の被ダメージが11%→22%低下

* * *

【戦法種類】  
伝授戦法： [三枝昌貞](https://game8.jp/nobunaga-shinsen/747968)  
槍弾正  | A戦法 | **槍弾正**  
---|---  
【適性兵種】  【対象種別】敵軍単体  
【発動確率】35%

* * *

【戦法詳細】 能動 敵軍単体に兵刃ダメージ（ダメージ率86%→172%）。1ターンの間、無策（能動戦法発動不可）を付与

* * *

【戦法種類】  
伝授戦法： [保科正俊](https://game8.jp/nobunaga-shinsen/747966)  
僧兵  | S戦法 | **僧兵**  
---|---  
【適性兵種】  【対象種別】自軍全体（3名）  
【発動確率】100%

* * *

【戦法詳細】 兵種 足軽が、不退転の僧兵に進化。自軍全体の兵刃被ダメージが10%→20%（統率依存）低下。ただし、弱体化効果継続中の場合は追加で毎ターン兵力が損失（ダメージ率30%→60%、火傷状態中は120%→240%に増加）。宮部継潤が装備時、火傷以外の継続状態は無効

* * *

【戦法種類】  
伝授戦法： [宮部継潤](https://game8.jp/nobunaga-shinsen/747964)  
大太刀力士隊  | S戦法 | **大太刀力士隊**  
---|---  
【適性兵種】  【対象種別】自軍全体（3名）  
【発動確率】100%

* * *

【戦法詳細】 兵種 足軽が、臨戦態勢の大太刀力士隊に進化。自軍全体は通常攻撃ダメージを受けた際に15%→30%の確率で攻撃者に反撃（ダメージ率50%→100%）を付与。2ターン目まで、通常攻撃と突撃戦法による被ダメージが9%→18%（武勇依存）低下。真柄直隆が装備時、反撃時に自身は12.5%→25%の確率で対象に追加の兵刃ダメージ（ダメージ率60%→120%）

* * *

【戦法種類】  
伝授戦法： [真柄直隆](https://game8.jp/nobunaga-shinsen/747963)  
鉄砲僧兵  | S戦法 | **鉄砲僧兵**  
---|---  
【適性兵種】  【対象種別】自軍全体（3名）  
【発動確率】100%

* * *

【戦法詳細】 兵種 鉄砲が、破邪顕正の鉄砲僧兵に進化。自軍全体の統率と知略が6→12増加し、1/2/5/6ターン目に休養（毎ターン兵力を1回回復、回復率24%→48%、統率依存）を獲得。津田算長が装備時、属性増加値は統率依存でさらに増加

* * *

【戦法種類】  
伝授戦法： [津田算長](https://game8.jp/nobunaga-shinsen/747962)  
三河弓兵隊  | S戦法 | **三河弓兵隊**  
---|---  
【適性兵種】  【対象種別】自軍全体（3名）  
【発動確率】100%

* * *

【戦法詳細】 兵種 弓兵が、百発百中の三河弓兵隊に進化。自軍全体の統率が10→20増加。3ターン目まで、自軍は回生を獲得し、ダメージを受けるたびに17.5%→35%の確率で兵力が一定量回復（回復率32.5%→65%、統率依存）。酒井忠次が装備時、発動確率はさらに統率依存で増加

* * *

【戦法種類】  
伝授戦法： [酒井忠次](https://game8.jp/nobunaga-shinsen/747950)  
罵詈雑言  | S戦法 | **罵詈雑言**  
---|---  
【適性兵種】  【対象種別】敵軍複数（2〜3名）  
【発動確率】100%

* * *

【戦法詳細】 指揮 3ターン目まで、敵軍複数（2～3名）に挑発（毎ターン45%→90%の確率で強制的に自身を通常攻撃の対象に固定）を付与。さらに自身が受ける通常攻撃と突撃戦法のダメージが25%→50%低下。自身が大将の場合、挑発は付与しない

* * *

【戦法種類】  
伝授戦法： [佐久間信盛](https://game8.jp/nobunaga-shinsen/747941) / [原虎胤](https://game8.jp/nobunaga-shinsen/747939)  
赤備え隊  | S戦法 | **赤備え隊**  
---|---  
【適性兵種】  【対象種別】自軍全体（3名）  
【発動確率】100%

* * *

【戦法詳細】 兵種 騎兵が、横掃千軍の赤備え隊に進化。自軍全体が17.5%→35%の会心（発動時、兵刃ダメージが50%増加）を獲得。飯富虎昌が装備時、自軍全体が会心ダメージを計10回与えると全軍出撃（自軍全体がそれぞれランダムな敵軍単体に兵刃ダメージ、ダメージ率44%→88%）を発動

* * *

【戦法種類】  
伝授戦法： [飯富虎昌](https://game8.jp/nobunaga-shinsen/747938)  
按甲休兵  | S戦法 | **按甲休兵**  
---|---  
【適性兵種】  【対象種別】自分  
【発動確率】100%

* * *

【戦法詳細】 受動 戦闘中、自身は休養（毎ターン兵力回復、回復率70%→140%）を獲得

* * *

【戦法種類】  
伝授戦法： [朝倉義景](https://game8.jp/nobunaga-shinsen/747954) / [千坂景親](https://game8.jp/nobunaga-shinsen/747930)  
戦意崩壊  | S戦法 | **戦意崩壊**  
---|---  
【適性兵種】  【対象種別】敵軍単体  
【発動確率】20%→35%

* * *

【戦法詳細】 突撃 通常攻撃後、2ターンの間、対象の統率と知略が65低下し、自軍大将に2回分の鉄壁（被ダメージ無効）を付与。自身が大将の場合は1回分の鉄壁しか獲得不可

* * *

【戦法種類】  
伝授戦法： [諏訪姫](https://game8.jp/nobunaga-shinsen/747940) / [仙桃院](https://game8.jp/nobunaga-shinsen/747928)  
深慮遠謀  | S戦法 | **深慮遠謀**  
---|---  
【適性兵種】  【対象種別】敵軍複数（2名）  
【発動確率】100%

* * *

【戦法詳細】 指揮 3ターン目まで、敵軍複数（2名）の与ダメージが14%→28%低下（知略依存）

* * *

【戦法種類】  
伝授戦法： [宇佐美定満](https://game8.jp/nobunaga-shinsen/747925)  
五里霧中  | S戦法 | **五里霧中**  
---|---  
【適性兵種】  【対象種別】敵軍複数（2名）  
【発動確率】20%→35%

* * *

【戦法詳細】 能動 1ターンの準備後、2ターンの間、敵軍複数（2名）に混乱（攻撃と戦法の発動対象をランダムに選択）を付与。自身が女性の場合、2ターンの間、追加でその対象の被ダメージが6%上昇

* * *

【戦法種類】  
伝授戦法： [帰蝶](https://game8.jp/nobunaga-shinsen/747924)  
沈魚落雁  | S戦法 | **沈魚落雁**  
---|---  
【適性兵種】  【対象種別】敵軍単体  
【発動確率】100%

* * *

【戦法詳細】 受動 自身が通常攻撃を受けた際、18%→36%の確率で1ターンの間、攻撃者に以下の状態を1つ付与：混乱（攻撃と戦法の目標ランダムに選択）、無策（能動戦法が発動不能）、疲弊（与ダメージが無効）。自身が女性の場合、発動確率は追加で魅力依存

* * *

【戦法種類】  
伝授戦法： [お市](https://game8.jp/nobunaga-shinsen/747923) / [ねね](https://game8.jp/nobunaga-shinsen/747922)  
前後挟撃  | S戦法 | **前後挟撃**  
---|---  
【適性兵種】  【対象種別】自軍複数（2名）  
【発動確率】25%→35%

* * *

【戦法詳細】 能動 1ターンの間、自身と友軍単体は連撃（1ターンに2回通常攻撃）を獲得

* * *

【戦法種類】  
伝授戦法： [十河一存](https://game8.jp/nobunaga-shinsen/747959) / [成田甲斐](https://game8.jp/nobunaga-shinsen/747921)  
理非曲直  | S戦法 | **理非曲直**  
---|---  
【適性兵種】  【対象種別】敵軍単体  
【発動確率】25%→35%

* * *

【戦法詳細】 突撃 通常攻撃後、対象にもう一度兵刃ダメージ（ダメージ率192%）を与え、1ターンの間混乱を付与（攻撃と戦法の発動対象をランダムに選択）

* * *

【戦法種類】  
伝授戦法： [斎藤義龍](https://game8.jp/nobunaga-shinsen/747955) / [陶晴賢](https://game8.jp/nobunaga-shinsen/747917)  
気勢衝天  | S戦法 | **気勢衝天**  
---|---  
【適性兵種】  【対象種別】敵軍複数（2名）  
【発動確率】100%

* * *

【戦法詳細】 指揮 4ターン目まで、自身の行動時に80%の確率で1ターンの間、武勇が最も高い敵軍武将の兵刃与ダメージが15%→30%低下（武勇依存）、知略が最も高い敵軍武将の計略与ダメージが15%→30%低下（武勇依存）

* * *

【戦法種類】  
伝授戦法： [榊原康政](https://game8.jp/nobunaga-shinsen/747915)  
千軍辟易  | S戦法 | **千軍辟易**  
---|---  
【適性兵種】  【対象種別】敵軍全体（3名）  
【発動確率】35%

* * *

【戦法詳細】 能動 1ターンの間、敵軍全体に53%→106%の兵刃ダメージ。対象が封撃または無策状態中の場合、17.5%→35%の確率で威圧（行動不能）を付与

* * *

【戦法種類】  
伝授戦法： [北条綱成](https://game8.jp/nobunaga-shinsen/747908)  
以戦養戦  | S戦法 | **以戦養戦**  
---|---  
【適性兵種】  【対象種別】自分  
【発動確率】100%

* * *

【戦法詳細】 受動 戦闘中、自身は12.5%→25%の離反（兵刃ダメージを与えた際にダメージ量に応じて兵力回復）を獲得。5ターン目にもう1回12.5%→25%の離反を獲得。自身の兵力が50%以下の場合、追加で12.5%→25%の会心を獲得

* * *

【戦法種類】  
伝授戦法： [馬場信春](https://game8.jp/nobunaga-shinsen/747907)  
霹靂一撃  | S戦法 | **霹靂一撃**  
---|---  
【適性兵種】  【対象種別】敵軍単体  
【発動確率】35%

* * *

【戦法詳細】 能動 敵軍単体に114%→228%の兵刃ダメージを与え、2ターンの間麻痺（毎ターン30%の確率で行動不能）を付与。対象が麻痺状態中の場合、2ターンの間、自身が25%→50%の会心を獲得

* * *

【戦法種類】  
伝授戦法： [立花道雪](https://game8.jp/nobunaga-shinsen/747905)  
毘沙門天  | S戦法 | **毘沙門天**  
---|---  
【適性兵種】  【対象種別】自軍複数（2〜3名）  
【発動確率】100%

* * *

【戦法詳細】 受動 戦闘中、自身の行動が終了するたびに20%→40%の確率（武勇依存）で自軍複数（2～3名）を回復（回復率27%→54%、武勇依存）。さらに1ターンの間、敵軍複数（2～3名）の与ダメージが4.5%→9%低下（双方の武勇の差に依存）

* * *

【戦法種類】  
伝授戦法： [上杉謙信](https://game8.jp/nobunaga-shinsen/747902)  
所領役帳  | S戦法 | **所領役帳**  
---|---  
【適性兵種】  【対象種別】自軍単体  
【発動確率】35%

* * *

【戦法詳細】 能動 ランダムな自軍単体を回復し（回復率106%→212%、知略依存）、2ターンの間、最も兵力が少ない自軍単体に回生を付与し、ダメージを受けるたびに25%→50%の確率で兵力を一定量回復（回復率33%→66%、知略依存）

* * *

【戦法種類】  
伝授戦法： [北条氏康](https://game8.jp/nobunaga-shinsen/747901)  
七十二の計  | S戦法 | **七十二の計**  
---|---  
【適性兵種】  【対象種別】自分  
【発動確率】100%

* * *

【戦法詳細】 受動 戦闘中、自身は25%→50%の奇策（発動時に計略ダメージが50%増加）を獲得し、奇策ダメージ率が15%→30%増加。奇策ダメージを7回与えた後、追加で敵軍全体に計略ダメージ（ダメージ率60%→120%、知略依存）

* * *

【戦法種類】  
伝授戦法： [明智光秀](https://game8.jp/nobunaga-shinsen/747900)  
御旗楯無  | S戦法 | **御旗楯無**  
---|---  
【適性兵種】  【対象種別】自分  
【発動確率】100%

* * *

【戦法詳細】 受動 戦闘中、自身がダメージを受けると20%→40%の確率（武勇依存）で、今回の被ダメージが20%→40%（知略依存）低下。また、自身が通常攻撃を受けると20%→40%の確率（統率依存）で、友軍単体が攻撃者に兵刃ダメージ（ダメージ率47%→94%）

* * *

【戦法種類】  
伝授戦法： [武田信玄](https://game8.jp/nobunaga-shinsen/747896)  
紅蓮の炎  | S戦法 | **紅蓮の炎**  
---|---  
【適性兵種】  【対象種別】敵軍全体（3名）  
【発動確率】35%

* * *

【戦法詳細】 能動 1ターンの準備後、敵軍全体に計略ダメージ（ダメージ率52%→104%、知略依存）を与え、2ターンの間、対象に火傷状態を付与し、毎ターン持続ダメージを与える（ダメージ率37%→74%、知略依存）

* * *

【戦法種類】  
伝授戦法： [織田信長](https://game8.jp/nobunaga-shinsen/747895)  
縦横馳突  | S戦法 | **縦横馳突**  
---|---  
【適性兵種】  【対象種別】自身  
【発動確率】20%→40%

* * *

【戦法詳細】 能動 自身に連撃（1ターンに2回通常攻撃が可能）を付与し、さらに封撃（通常攻撃不可）耐性を獲得する。1ターン持続

* * *

【戦法種類】  
伝授戦法： [山県昌景](https://game8.jp/nobunaga-shinsen/763195)  
境目奮戦  | S戦法 | **境目奮戦**  
---|---  
【適性兵種】  【対象種別】敵軍単体  
【発動確率】35%

* * *

【戦法詳細】 突撃 通常攻撃後、兵力の最も低い敵軍単体に計略ダメージ（ダメージ率130%→260%、知略依存）を与え、その敵軍が受ける回復効果を15%→30%低下させる。1ターン持続

* * *

【戦法種類】  
伝授戦法： [相馬盛胤](https://game8.jp/nobunaga-shinsen/763192) / [里見義堯](https://game8.jp/nobunaga-shinsen/763197)  
乱世の華  | S戦法 | **乱世の華**  
---|---  
【適性兵種】  【対象種別】敵軍単体  
【発動確率】40%

* * *

【戦法詳細】 突撃 通常攻撃後、攻撃対象にもう一度兵刃ダメージ （ダメージ率79%→158%）と計略ダメージ（ダメージ率79%→158%、知略依存）を与える、このダメージは双方の属性差の影響を受ける（兵力ダメージは武勇・統率、計略ダメージは知略・速度が影響）

* * *

【戦法種類】  
伝授戦法： [前田慶次](https://game8.jp/nobunaga-shinsen/763191) / [高橋紹運](https://game8.jp/nobunaga-shinsen/763194)  
知者楽水  | S戦法 | **知者楽水**  
---|---  
【適性兵種】  【対象種別】自軍複数（2〜3名）  
【発動確率】100%

* * *

【戦法詳細】 指揮 戦闘開始後の3ターンの間、自軍複数（2人）が受ける兵刃及び計略ダメージを9%→18%から12%→24%（統率依存。武勇より知略の方が高い味方武将が多い場合は兵刃ダメージ軽減率が上がり、そうでない場合は計略ダメージ軽減率が上がる） 軽減させる。ただし、その与ダメージも5%軽減される  
大将技：自軍全体が初めのターンに受けるダメージの15%→30%を分担

* * *

【戦法種類】  
伝授戦法： [黒田官兵衛](https://game8.jp/nobunaga-shinsen/763193)  
雷神斬り  | S戦法 | **雷神斬り**  
---|---  
【適性兵種】  【対象種別】自身  
【発動確率】100%

* * *

【戦法詳細】 受動 戦闘中、毎ターン蓄勢を1獲得する。蓄勢の回数が2以上、且つ自身が威圧状態でない場合、蓄勢回数をリセットし、25%→50%の会心状態及び60→120の武勇を獲得し、1ターン持続。また、蓄勢回数が2を超える場合、追加で12.5%→25%の会心状態及び30→60の武勇を獲得する

* * *

【戦法種類】  
事件戦法： 立花道雪×1/大友家・星5×1  
機に乗ず  | S戦法 | **機に乗ず**  
---|---  
【適性兵種】  【対象種別】敵軍単体  
【発動確率】35%

* * *

【戦法詳細】 突撃 通常攻撃後、攻撃対象の武勇と知略を70→140低下させる。対象が既に挑発または牽制状態の場合、自身は17.5%→35%の回避状態を獲得する。そうでない場合、攻撃対象に挑発と牽制状態を付与し、1ターン持続

* * *

【戦法種類】  
事件戦法： 今川家・星5×1/徳川家・星5×1  
自立の志  | S戦法 | **自立の志**  
---|---  
【適性兵種】  【対象種別】敵軍全体（3名）  
【発動確率】40%

* * *

【戦法詳細】 能動 敵軍全体を挑発状態にし、同時に自身の統率を22.5%→55%増加させる。2ターン持続

* * *

【戦法種類】  
事件戦法： 毛利隆元×1/毛利家・星5×1  
城盗り  | S戦法 | **城盗り**  
---|---  
【適性兵種】  【対象種別】敵軍複数（2〜3名）  
【発動確率】35%

* * *

【戦法詳細】 能動 自身の知略を16.5→33（知略依存）増加させ、2ターン持続。さらに敵軍複数（2～3人）に対し、次に計略ダメージを受けた際に追加ダメージ（ダメージ率53%→106%）を発生させ、2ターン持続

* * *

【戦法種類】  
事件戦法： 竹中半兵衛×1/斎藤家・星5×1  
救援  | B戦法 | **救援**  
---|---  
【適性兵種】  【対象種別】自軍単体  
【発動確率】40%

* * *

【戦法詳細】 能動 2ターンの間、自軍単体に回生（ダメージを受けるたびに50%の確率で兵力を一定量回復。回復率37.5%→75%、知略依存）を付与

* * *

【戦法種類】  
伝授戦法： [不破光治](https://game8.jp/nobunaga-shinsen/748018)  
甲州流軍学  | A戦法 | **甲州流軍学**  
---|---  
【適性兵種】  【対象種別】敵軍単体  
【発動確率】35%

* * *

【戦法詳細】 能動 敵軍単体に計略ダメージ（ダメージ率93%→186%、知略依存）を与え、1ターンの間、友軍単体に1回分の鉄壁（被ダメージ無効）を付与

* * *

【戦法種類】  
伝授戦法： [小幡景憲](https://game8.jp/nobunaga-shinsen/748004)  
岐阜侍従  | A戦法 | **岐阜侍従**  
---|---  
【適性兵種】  【対象種別】敵軍単体  
【発動確率】35%

* * *

【戦法詳細】 能動 敵軍単体に兵刃ダメージ（ダメージ率74%→148%）と計略ダメージ（ダメージ率74%→148%、知略依存）。自身の武勇と知略ともに対象より高い場合は強化効果を獲得し、ダメージ率が85%→170%に増加

* * *

【戦法種類】  
伝授戦法： [池田輝政](https://game8.jp/nobunaga-shinsen/748002)  
一六勝負  | A戦法 | **一六勝負**  
---|---  
【適性兵種】  【対象種別】敵軍単体  
【発動確率】40%

* * *

【戦法詳細】 能動 ランダムにいずれか1つの効果を発動：敵軍単体に計略ダメージ（ダメージ率120%→240%、知略依存）を与えるか、自軍単体の兵力を回復（回復率120%→240%、知略依存）

* * *

【戦法種類】  
伝授戦法： [横山喜内](https://game8.jp/nobunaga-shinsen/748001)  
驍勇善戦  | A戦法 | **驍勇善戦**  
---|---  
【適性兵種】  【対象種別】敵軍単体  
【発動確率】35%

* * *

【戦法詳細】 能動 1ターンの準備後、2ターンの間自身が20%→40%の会心（発動時、兵刃ダメージが50%上昇）を獲得し、敵軍単体に兵刃ダメージ（ダメージ率156%→312%）

* * *

【戦法種類】  
伝授戦法： [磯野員昌](https://game8.jp/nobunaga-shinsen/748000)  
敵陣攪乱  | A戦法 | **敵陣攪乱**  
---|---  
【適性兵種】  【対象種別】敵軍単体  
【発動確率】35%

* * *

【戦法詳細】 能動 敵軍単体に計略ダメージ（ダメージ率73%→146%、知略依存）。1ターンの間、対象に混乱（攻撃と戦法の発動対象をランダムに選択）を付与

* * *

【戦法種類】  
伝授戦法： [新発田重家](https://game8.jp/nobunaga-shinsen/747999)  
槍の鈴  | A戦法 | **槍の鈴**  
---|---  
【適性兵種】  【対象種別】敵軍単体  
【発動確率】35%

* * *

【戦法詳細】 突撃 通常攻撃後、敵軍単体に兵刃ダメージ（ダメージ率116%→232%）。3ターン目以降、追加で自身の兵力を回復（回復率27%→54%、武勇依存）

* * *

【戦法種類】  
伝授戦法： [国司元相](https://game8.jp/nobunaga-shinsen/747994)  
参謀の助言  | A戦法 | **参謀の助言**  
---|---  
【適性兵種】  【対象種別】自軍全体（3名）  
【発動確率】100%

* * *

【戦法詳細】 指揮 自軍全体の武勇と知略が14→28増加

* * *

【戦法種類】  
伝授戦法： [小山田茂誠](https://game8.jp/nobunaga-shinsen/747992)  
先陣の勇  | A戦法 | **先陣の勇**  
---|---  
【適性兵種】  【対象種別】敵軍単体  
【発動確率】35%

* * *

【戦法詳細】 能動 敵軍単体に兵刃ダメージ（ダメージ率77%→154%）を与え、17.5%→35%の確率（速度差依存）で1ターンの間威圧（行動不能）を付与。2ターンの間、自身の速度が10→20増加

* * *

【戦法種類】  
伝授戦法： [下方貞清](https://game8.jp/nobunaga-shinsen/747988)  
弓調馬服  | A戦法 | **弓調馬服**  
---|---  
【適性兵種】  【対象種別】敵軍単体  
【発動確率】45%

* * *

【戦法詳細】 能動 2ターンの間、敵軍単体の武勇と知略の高い方が50→100減少。10%→20%の確率（武勇依存）で双方減少

* * *

【戦法種類】  
伝授戦法： [山内一豊](https://game8.jp/nobunaga-shinsen/747987)  
生死一顧  | A戦法 | **生死一顧**  
---|---  
【適性兵種】  【対象種別】敵軍全体（3名）  
【発動確率】50%

* * *

【戦法詳細】 能動 敵軍全体に計略ダメージ（ダメージ率28%→56%、知略依存）を与え、1ターンの間挑発（強制的に自身を通常攻撃の対象に固定）を付与

* * *

【戦法種類】  
伝授戦法： [鬼庭左月斎](https://game8.jp/nobunaga-shinsen/747985)  
全力戦闘  | A戦法 | **全力戦闘**  
---|---  
【適性兵種】  【対象種別】自分  
【発動確率】100%

* * *

【戦法詳細】 受動 5ターン目以降、戦闘終了まで自身が35%→70%の連撃（1ターンに2回通常攻撃）を獲得

* * *

【戦法種類】  
伝授戦法： [斎藤利三](https://game8.jp/nobunaga-shinsen/747981)  
不意打ち  | A戦法 | **不意打ち**  
---|---  
【適性兵種】  【対象種別】敵軍複数（2名）  
【発動確率】20%→45%

* * *

【戦法詳細】 能動 1ターンの準備後、1～2ターンの間（65%の確率で2ターンの間）、敵軍複数（2名）にランダムに無策（能動戦法発動不可）と封撃（通常攻撃不可）のいずれかを付与

* * *

【戦法種類】  
伝授戦法： [池田せん](https://game8.jp/nobunaga-shinsen/747980)  
百錬成鋼  | A戦法 | **百錬成鋼**  
---|---  
【適性兵種】  【対象種別】自分  
【発動確率】100%

* * *

【戦法詳細】 受動 自身の武勇・知略・統率・速度が17.5→35増加

* * *

【戦法種類】  
伝授戦法： [鳥居元忠](https://game8.jp/nobunaga-shinsen/747978)  
休養  | A戦法 | **休養**  
---|---  
【適性兵種】  【対象種別】自分  
【発動確率】100%

* * *

【戦法詳細】 受動 戦闘中、自身は休養（毎ターン兵力回復、回復率50%→100%）を獲得

* * *

【戦法種類】  
伝授戦法： [岩城親隆](https://game8.jp/nobunaga-shinsen/747982) / [吉川広家](https://game8.jp/nobunaga-shinsen/747975)  
鬼玄蕃  | A戦法 | **鬼玄蕃**  
---|---  
【適性兵種】  【対象種別】敵軍複数（2〜3名）  
【発動確率】30%

* * *

【戦法詳細】 能動 自身の次に受けるダメージが20%→30%上昇する代わりに、2ターンの間、9%→18%の離反（兵刃ダメージを与えた際にダメージ量に応じて兵力回復）を獲得。さらに敵軍複数（2～3名）に兵刃ダメージ（ダメージ率59%→118%）

* * *

【戦法種類】  
伝授戦法： [佐久間盛政](https://game8.jp/nobunaga-shinsen/747974)  
鉄砲猛撃  | A戦法 | **鉄砲猛撃**  
---|---  
【適性兵種】  【対象種別】敵軍複数（2名）  
【発動確率】35%

* * *

【戦法詳細】 能動 敵軍複数（2名）に計略ダメージ（ダメージ率51%→102%、知略依存）。2ターンの間、対象の与ダメージが6%→12%低下

* * *

【戦法種類】  
伝授戦法： [鈴木重朝](https://game8.jp/nobunaga-shinsen/747971)  
一念乱志  | A戦法 | **一念乱志**  
---|---  
【適性兵種】  【対象種別】敵軍単体  
【発動確率】100%

* * *

【戦法詳細】 受動 3ターン目以降、自身は35%→70%の確率で敵軍単体に兵刃ダメージ（ダメージ率89%→178%）を与え、35%の確率で武勇が最も高い友軍単体も同じ対象に兵刃ダメージ（ダメージ率89%→178%）。自身の発動確率は毎ターン2.5%→5%減少

* * *

【戦法種類】  
伝授戦法： [九戸政実](https://game8.jp/nobunaga-shinsen/747967)  
薩摩鉄砲兵  | S戦法 | **薩摩鉄砲兵**  
---|---  
【適性兵種】  【対象種別】自軍全体（3名）  
【発動確率】100%

* * *

【戦法詳細】 兵種 鉄砲が、鉄火烈襲の薩摩鉄砲兵に進化。自軍全体の通常攻撃が計略攻撃へ転換。基本ダメージ率が20%→40%増加するが、攻撃した後、1ターン後に再発動可能。島津貴久が装備時、基本ダメージ率は30%→60%まで増加

* * *

【戦法種類】  
伝授戦法： [島津貴久](https://game8.jp/nobunaga-shinsen/747961)  
嚢沙之計  | S戦法 | **嚢沙之計**  
---|---  
【適性兵種】  【対象種別】敵軍複数（2名）  
【発動確率】30%

* * *

【戦法詳細】 能動 2ターンの間、敵軍複数（2名）に水攻めを付与し、毎ターン持続ダメージ（ダメージ率51%→102%、知略依存）を与え、さらに対象の計略被ダメージが15%→30%上昇

* * *

【戦法種類】  
伝授戦法： [高力清長](https://game8.jp/nobunaga-shinsen/747951) / [蜂須賀小六](https://game8.jp/nobunaga-shinsen/747948)  
死中求活  | S戦法 | **死中求活**  
---|---  
【適性兵種】  【対象種別】自分  
【発動確率】100%

* * *

【戦法詳細】 受動 戦闘中、自身は兵刃ダメージを受けるたびに武勇が2.5→5増加（最大10回まで重ねがけ可能）。5ターン目に、敵軍全体に兵刃ダメージ（ダメージ率62.5%→125%、1回重ねがけにつきダメージが追加で6%→12%増加）

* * *

【戦法種類】  
伝授戦法： [可児才蔵](https://game8.jp/nobunaga-shinsen/747949) / [明智秀満](https://game8.jp/nobunaga-shinsen/747944)  
陣形崩し  | S戦法 | **陣形崩し**  
---|---  
【適性兵種】  【対象種別】敵軍複数（2名）  
【発動確率】35%

* * *

【戦法詳細】 能動 1ターンの準備後、2ターンの間、敵軍複数（2～3名）の統率と知略が24→48（武勇依存）減少、さらに対象に兵刃ダメージ（ダメージ率51%→102%）

* * *

【戦法種類】  
伝授戦法： [森可成](https://game8.jp/nobunaga-shinsen/747945) / [稲葉一鉄](https://game8.jp/nobunaga-shinsen/747942)  
百戦錬磨  | S戦法 | **百戦錬磨**  
---|---  
【適性兵種】  【対象種別】自分  
【発動確率】100%

* * *

【戦法詳細】 受動 戦闘中、自身の武勇・知略・統率・速度が21→42増加

* * *

【戦法種類】  
伝授戦法： [南部晴政](https://game8.jp/nobunaga-shinsen/747957) / [太田資正](https://game8.jp/nobunaga-shinsen/747932)  
大智不智  | S戦法 | **大智不智**  
---|---  
【適性兵種】  【対象種別】敵軍複数（2名）  
【発動確率】30%

* * *

【戦法詳細】 能動 敵軍複数（2名）に消沈を付与し、2ターンの間、毎ターン持続ダメージ（ダメージ率52%→104%、知略依存）を与え、さらに対象の兵刃被ダメージが10%→20%上昇

* * *

【戦法種類】  
伝授戦法： [寿桂尼](https://game8.jp/nobunaga-shinsen/747956) / [竹中半兵衛](https://game8.jp/nobunaga-shinsen/747919)  
所向無敵  | S戦法 | **所向無敵**  
---|---  
【適性兵種】  【対象種別】敵軍全体（3名）  
【発動確率】30%

* * *

【戦法詳細】 能動 1ターンの準備後、敵軍全体に兵刃ダメージ（ダメージ率127%→254%）

* * *

【戦法種類】  
伝授戦法： [福島正則](https://game8.jp/nobunaga-shinsen/747947) / [加藤清正](https://game8.jp/nobunaga-shinsen/747914)  
文武両道  | S戦法 | **文武両道**  
---|---  
【適性兵種】  【対象種別】自分  
【発動確率】100%

* * *

【戦法詳細】 受動 戦闘中、自身は計略ダメージを与えるたびに武勇が15→30増加（最大5回まで重ねがけ可能）、兵刃ダメージを与えるたびに知略が15→30増加（最大5回まで重ねがけ可能）

* * *

【戦法種類】  
伝授戦法： [安東愛季](https://game8.jp/nobunaga-shinsen/747913)  
母衣武者  | S戦法 | **母衣武者**  
---|---  
【適性兵種】  【対象種別】自軍全体（3名）  
【発動確率】100%

* * *

【戦法詳細】 兵種 騎兵が、剛勇無双の母衣武者に進化。自軍全体の速度が10→20増加し、通常攻撃を与えるたびに、対象の被ダメージが1.5%→3%上昇（速度依存）（最大5回まで重ねがけ可能）。前田利家が装備時、被ダメージの基本増加率が1.8%→3.5%に増加

* * *

【戦法種類】  
伝授戦法： [前田利家](https://game8.jp/nobunaga-shinsen/747912)  
血戦奮闘  | S戦法 | **血戦奮闘**  
---|---  
【適性兵種】  【対象種別】自分  
【発動確率】100%

* * *

【戦法詳細】 受動 自身の被回復効果が30%→60%上昇、さらに20%→40%の会心を獲得

* * *

【戦法種類】  
伝授戦法： [本多忠勝](https://game8.jp/nobunaga-shinsen/747910) / [柴田勝家](https://game8.jp/nobunaga-shinsen/744502)  
盤石耽々  | S戦法 | **盤石耽々**  
---|---  
【適性兵種】  【対象種別】自分  
【発動確率】100%

* * *

【戦法詳細】 受動 戦闘中、自身の被ダメージが（4.5%→9%、統率依存）低下。毎ターン、効果増加（2%→4%、統率依存、重ねがけ可能）

* * *

【戦法種類】  
伝授戦法： [徳川家康](https://game8.jp/nobunaga-shinsen/747897)  
静動自在  | S戦法 | **静動自在**  
---|---  
【適性兵種】  【対象種別】自軍単体  
【発動確率】15%→30%

* * *

【戦法詳細】 能動 自身より行動順が遅い自軍単体を選択し、洞察と先攻状態を付与し、2ターン持続。自身の行動順が最も遅い場合は、自身に洞察と先攻状態を付与し、2ターン持続

* * *

【戦法種類】  
伝授戦法： [瑞溪院](https://game8.jp/nobunaga-shinsen/763196) / [大内義隆](https://game8.jp/nobunaga-shinsen/763198)  
専横専断  | S戦法 | **専横専断**  
---|---  
【適性兵種】  【対象種別】自身  
【発動確率】40%

* * *

【戦法詳細】 能動 自身の次の能動戦法による兵刃ダメージを24%→48%上昇させる。この戦法が発動するたびに、ダメージ上昇効果は6%→12%増加する。3回目の発動毎に、敵軍単体に無策状態を付与し、1ターン持続

* * *

【戦法種類】  
事件戦法： 大内家・星5×2  
離心の計  | S戦法 | **離心の計**  
---|---  
【適性兵種】  【対象種別】敵軍単体  
【発動確率】35%

* * *

【戦法詳細】 能動 1ターンの準備期間の後、敵軍の大将に兵刃ダメージ（ダメージ率176%→252%）を与え、さらにその与ダメージを25%→50%低下させ、2ターン持続

* * *

【戦法種類】  
事件戦法： 稲葉一鉄×1/織田家・星4×10  
姻戚同盟  | S戦法 | **姻戚同盟**  
---|---  
【適性兵種】  【対象種別】自軍単体  
【発動確率】40%

* * *

【戦法詳細】 能動 自身と異性の友軍単体の被ダメージを10%→20%（知略依存）減少させ、さらにその友軍が受けるダメージを10%→20%分担する。2ターン持続

* * *

【戦法種類】  
事件戦法： お市×1/浅井家・星5×1  
大器の萌芽  | A戦法 | **大器の萌芽**  
---|---  
【適性兵種】  【対象種別】自軍複数（2名）  
【発動確率】100%

* * *

【戦法詳細】 指揮 5ターン目以降、毎ターン自軍複数（2人）の兵力を回復（回復率54%→108%、知略依存）

* * *

【戦法種類】  
事件戦法： 織田家・星4×10  
家中整序  | A戦法 | **家中整序**  
---|---  
【適性兵種】  【対象種別】敵軍単体  
【発動確率】35%

* * *

【戦法詳細】 能動 敵軍単体に計略ダメージ（ダメージ率68%→136%）を与え、その敵軍に封撃効果を付与し、2ターン持続

* * *

【戦法種類】  
事件戦法： 群雄・星4×10  
[ ](/lp/premium-plan)

## SS評価の戦法解説

### 一上一下

A戦法 | **一上一下**  
---|---  
【適性兵種】  【対象種別】自分  
【発動確率】100%

* * *

【戦法詳細】 受動 戦闘中、自身の能動戦法の発動確率が6%→12%増加

* * *

【戦法種類】  
伝授戦法： [安藤守就](https://game8.jp/nobunaga-shinsen/747973)  
  
「一上一下」は、唯一SS評価をつけられるA戦法です。S戦法の「一行三昧」より効果量がわずか2%劣るのみとなっており、一軍でも十分に使えます。

どうしても能動の固有戦法を発動させたいという場合があれば、「一上一下」と「一行三昧」のダブル習得をさせてもよいでしょう。

### 気炎万丈

S戦法 | **気炎万丈**  
---|---  
【適性兵種】  【対象種別】敵軍複数（2名）  
【発動確率】100%

* * *

【戦法詳細】 指揮 3ターン目まで、敵軍複数（2名）に封撃を付与し、毎ターン35%→70%の確率で通常攻撃不可（毎ターン発動確率が7%→14%減少）

* * *

【戦法種類】  
伝授戦法： [尼子晴久](https://game8.jp/nobunaga-shinsen/747953) / [岡部元信](https://game8.jp/nobunaga-shinsen/747937)  
  
「気炎万丈」は、スタダで必須となるS戦法です。敵の主な攻撃手段が通常攻撃となる序盤では、敵の通常攻撃を封じられるという効果が大活躍します。

対人部隊でも活躍し、特に突撃戦法を主な攻撃手段とする編制は「気炎万丈」ひとつで大きく火力を削ぐことが可能です。習得させる戦法に迷ったら、とりあえずつけておきたい戦法のひとつといえるでしょう。

### 甲斐弓騎兵

S戦法 | **甲斐弓騎兵**  
---|---  
【適性兵種】  【対象種別】自軍全体（3名）  
【発動確率】100%

* * *

【戦法詳細】 兵種 弓兵が、精妙な射術を誇る甲斐弓騎兵に進化。部隊行軍速度が5%→50%増加。自軍全体の配置順が一番目となる能動戦法発動率4%→8%上昇（準備が必要な戦法は6%→12%上昇）。一条信龍が装備時、発動率増加値は速度依存

* * *

【戦法種類】  
伝授戦法： [一条信龍](https://game8.jp/nobunaga-shinsen/747935)  
  
「甲斐弓騎兵」は、味方全体の能動戦法発動率を上げられるS戦法です。「一上一下」「一行三昧」「運勝の鼻」などとも効果は加算されます。

ただし「配置順が一番目となる能動戦法」にしか効果がない点と、弓兵部隊でしか使えない点には注意してください。

[ ](/lp/premium-plan)

### 乗勝追撃

S戦法 | **乗勝追撃**  
---|---  
【適性兵種】  【対象種別】敵軍全体（3名）  
【発動確率】30%

* * *

【戦法詳細】 突撃 通常攻撃後、敵軍全体にもう一度兵刃ダメージ（ダメージ率68%→136%）

* * *

【戦法種類】  
伝授戦法： [甘粕景持](https://game8.jp/nobunaga-shinsen/747927)  
  
「乗勝追撃」は、突撃戦法の中でも飛び抜けて高い火力を持つS戦法です。発動率は30%と控えめですが、連撃で試行回数を稼ぐことでカバーできます。

伝授元が「七日之儀」で全員入手できる甘粕景持というのも、「乗勝追撃」の便利ポイントのひとつです。「七日之儀」完了までにガチャで甘粕を引いていなければ、優先して入手する価値があるでしょう。

[▶︎七日之儀について](/nobunaga-shinsen/751769)

### 帰還の凱歌

S戦法 | **帰還の凱歌**  
---|---  
【適性兵種】  【対象種別】自軍複数（2名）  
【発動確率】45%

* * *

【戦法詳細】 能動 自軍複数（2名）の兵力を一定量回復（回復率66%→132%、知略依存）。対象の兵力が50%以下の場合、基本回復率が86%→172%に増加

* * *

【戦法種類】  
伝授戦法： [妻木煕子](https://game8.jp/nobunaga-shinsen/747946) / [本多正信](https://game8.jp/nobunaga-shinsen/747926)  
  
「帰還の凱歌」は、貴重な回復系のS戦法です。回復率が高めながら対象が2人というのが強力で、知略の高い武将に持たせておくことで部隊の安定度が大きく変わります。

ただし伝授元も部隊に使う可能性がある武将のため、どうしても欲しい場合でなければ伝授は2枚目からにしたほうがよいかもしれません。

### 回天転運

S戦法 | **回天転運**  
---|---  
【適性兵種】  【対象種別】自軍単体  
【発動確率】40%

* * *

【戦法詳細】 能動 兵力損失が最も多い自軍単体の弱体化効果を2個浄化し、その兵力を回復（回復率130%→260%、知略依存）

* * *

【戦法種類】  
伝授戦法： [内藤昌豊](https://game8.jp/nobunaga-shinsen/747918)  
  
「回天転運」は、貴重な回復系のS戦法です。対象は1人ですが、「兵力損失が最も多い自軍単体」をピンポイントで回復してくれるため、部隊全体が倒されにくくなります。

発動率も40%とやや高めに設定されており、8ターンの戦闘であれば3回は発動が期待できるでしょう。

### 草木皆兵

S戦法 | **草木皆兵**  
---|---  
【適性兵種】  【対象種別】敵軍複数（2名）  
【発動確率】50%

* * *

【戦法詳細】 能動 1ターンの準備後、敵軍複数（2名）に計略ダメージ（ダメージ率71%→142%）を与え、自軍複数（2名）の兵力を回復（回復率53%→106%、知略依存）

* * *

【戦法種類】  
伝授戦法： [毛利隆元](https://game8.jp/nobunaga-shinsen/747920) / [山本勘助](https://game8.jp/nobunaga-shinsen/747916)  
  
「草木皆兵」は、攻撃と回復を同時に行えるS戦法です。準備ターンのある重い戦法ではありますが、発動率も50%と高く、使い勝手は決して悪くありません。

山本勘助は対人部隊でも活躍する武将のため、伝授は必ず毛利隆元から行いましょう。

### 一力当先

S戦法 | **一力当先**  
---|---  
【適性兵種】  【対象種別】自分  
【発動確率】40%

* * *

【戦法詳細】 能動 2ターンの間、自身の通常攻撃ダメージが25%→50%上昇、乱舞（通常攻撃時、対象部隊の他武将へもダメージ。ダメージ率35%→70%）を獲得

* * *

【戦法種類】  
伝授戦法： [松平信康](https://game8.jp/nobunaga-shinsen/747952) / [伊達晴宗](https://game8.jp/nobunaga-shinsen/747911)  
  
「一力当先」は、乱舞を付与できる貴重なS戦法です。通常攻撃ダメージも上がり、連撃と組み合わせることで爆発的なダメージが期待できます。

「七日之儀」で入手できる伊達晴宗から伝授可能です。一般的には「乗勝追撃」のほうが優先度は高いですが、「一力当先」が欲しいと感じる場合は伊達晴宗を「七日之儀」で入手するのもありでしょう。

[▶︎七日之儀について](/nobunaga-shinsen/751769)

### 一行三昧

S戦法 | **一行三昧**  
---|---  
【適性兵種】  【対象種別】自分  
【発動確率】100%

* * *

【戦法詳細】 受動 戦闘中、自身の能動戦法の発動確率が7%→14%増加

* * *

【戦法種類】  
伝授戦法： [本願寺顕如](https://game8.jp/nobunaga-shinsen/747909) / [松永久秀](https://game8.jp/nobunaga-shinsen/747906)  
  
「一行三昧」は、「一上一下」の上位互換となるS戦法です。効果量は誤差程度ながらこちらのほうが高く、効果が重複するためダブル習得も視野に入ります。

伝授元がややリッチ気味ですが、本願寺や松永を対人部隊で使わないというのであれば、1枚目から伝授してしまっても構わないでしょう。

### 一領具足

S戦法 | **一領具足**  
---|---  
【適性兵種】  【対象種別】自軍全体（3名）  
【発動確率】100%

* * *

【戦法詳細】 指揮 最初の2ターンの間、自軍全体の兵力損害が6%→12%（武勇依存）低下。3～4ターン目、自身の行動前に、自軍全体が3ターン持続の傭兵（追加の部隊兵力。獲得率48%→96%、統率依存）を獲得

* * *

【戦法種類】  
伝授戦法： [長宗我部元親](https://game8.jp/nobunaga-shinsen/747904)  
  
「一領具足」は、足軽部隊でしか使用できないS戦法です。戦闘序盤では兵の死亡率を抑え、中盤では傭兵を獲得し兵力損害を防ぎます。

伝授元が長宗我部元親となっており、本人も使いやすいため入手まで到達しにくいのがネックです。しかし一度入手してしまえば、足軽部隊では必須の戦法となるでしょう。

### 独立独歩

S戦法 | **独立独歩**  
---|---  
【適性兵種】  【対象種別】自分  
【発動確率】100%

* * *

【戦法詳細】 受動 戦闘中、自身の突撃戦法の発動確率が8.5%→17%増加

* * *

【戦法種類】  
伝授戦法： [今川義元](https://game8.jp/nobunaga-shinsen/747903)  
  
「独立独歩」は、突撃戦法の発動確率を受動で上げられるS戦法です。「一行三昧」とは異なりA戦法に下位互換がなく、伝授元も7コストの今川義元と貴重になっています。

今川自身はもとより、突撃戦法を主体とする多くの武将と相性が良い戦法です。今川は1凸の特性（弓兵Lv+3）が強力なため、今川を3枚引けたら伝授に回してもよいでしょう。

### 水攻干計

S戦法 | **水攻干計**  
---|---  
【適性兵種】  【対象種別】敵軍全体（3名）  
【発動確率】30%

* * *

【戦法詳細】 能動 1ターンの準備後、2ターンの間、敵軍全体に水攻め（毎ターン持続ダメージ。ダメージ率49%→98%、知略依存）と回復不可（兵力を回復不能）を付与

* * *

【戦法種類】  
伝授戦法： [豊臣秀吉](https://game8.jp/nobunaga-shinsen/747899)  
  
「水攻干計」は、敵の回復を封じられるS戦法です。現状強力な秀吉ねね部隊に対する、強力なアンチ戦法になります。

ただし伝授元も豊臣秀吉なのがネックです。秀吉を2枚引ける剛の者だけが使用を許される、非常にリッチな戦法といえます。

### 運勝の鼻

S戦法 | **運勝の鼻**  
---|---  
【適性兵種】  【対象種別】自分  
【発動確率】100%

* * *

【戦法詳細】 受動 戦闘中、準備ターンが必要な固有能動戦法発動時、37.5%→75%の確率で準備時間を1ターンスキップ。スキップに失敗した場合、3ターンの間発動確率が5%→10%増加

* * *

【戦法種類】  
伝授戦法： [毛利元就](https://game8.jp/nobunaga-shinsen/747898)  
  
「運勝の鼻」は、準備ターンを1ターンスキップできる唯一無二のS戦法です。スキップに失敗しても発動確率上昇の恩恵があり、重い能動戦法を持つ武将には習得させて損はありません。

伝授元が毛利元就と非常にリッチですが、使い勝手の良さを考えると、**武名の証の初回90%オフで優先して交換** してもよいでしょう。

## 評価基準

### 強さと使用頻度（相性の良い武将の多さ）で判定

  * 効果が強力な戦法（ダメージ率・回復率・発動確率） 
  * 効果に唯一性がある戦法 
  * 相性の良い武将が多く使用頻度の高い戦法 
  * 効果が弱い戦法 
  * 強力な上位互換がある戦法 
  * 相性の良い武将が限定的な戦法 

  
---  
  
戦法ランキングでは、上記の評価基準をもとに戦法の強さを評価しています。単純な効果の高さや、効果の唯一性、使用頻度の高さが加点ポイントです。

考慮しているのは対人戦だけではなく、たとえば攻城部隊で使いやすいB戦法「救援」などはA評価としてランクインしています。総じて**「持っておいたほうがいい戦法」ほど高く評価されている** と考えてください。

## 関連記事

[最強武将ランキング](/nobunaga-shinsen/737771)  
---  
[最強編制](/nobunaga-shinsen/746980) | [星4最強ランキング](/nobunaga-shinsen/758699)  
**最強戦法ランキング** | -
